VI. O chefe dos peripatéticos é Aristóteles de Estagira, discípulo de Platão, que expôs extensamente a arte lógica, sendo considerado com razão o seu criador. Ele proporcionou sem dúvida muita ilustração para os outros que lhe sucederam. E escreveu cento e vinte e três livros de lógica, dos quais se perderam os mais importantes, subsistindo apenas dezasseis.

[El jefe de la peripatética es Aristóteles de Estagíra, el discípulo de Platón, quien expuso extensamente el arte lógico, considerado correctamente su creador. Sin duda proporcionó mucha ilustración a otros que lo sucedieron. Y escribió ciento veintitrés libros de lógica, de los cuales los más importantes se perdieron, y solo dieciséis.]

VIII. Após estes, vem o ateniense Epicuro, que seguiu as lições de Xenócrates, do platónico Panfilo, do peripatético Teofrasto e de Nausífanes, discípulo de Pirro, do qual bebeu as doutrinas dos pirrónicos. Seja o que for que os académicos e os estóicos, detractores dos epicuristas, tenham afirmado de Epicuro, é indiscutível que nenhum dos antigos se deve comparar com ele, sendo de facto notáveis os seus méritos na arte lógica. O que também declara abertamente o ilustre Walch, que escreveu acerca deste assunto. Além disso, a sua Canónica, mencionada por Laércio, demonstra muito bem a natureza do seu talento e quão penetrante foi o seu juízo.

[Después de ellos vienen el ateniense Epicuro, que siguió las lecciones de Jenócrates, el platónico Pánfilo, el peripatético Teofrasto y Nausifanes, discípulo de Pirro, de quien bebió las doctrinas de los pirronianos. Independientemente de lo que hayan afirmado sobre Epicuro los académicos y estoicos, detractores de los epicúreos, es indiscutible que ninguno de los antiguos debería compararse con él, siendo sus méritos en el arte lógico ciertamente notables. Esto también lo afirma abiertamente el ilustre Walch, que escribió sobre este tema. Además, su Canonical, mencionado por Laércio, demuestra muy bien la naturaleza de su talento y cuán penetrante fue su juicio.]


Sem dúvida, Epicuro – enfastiado com a verborreia dos estóicos [14] e rejeitando as subtilezas inábeis com que eles se envaideciam impudentemente, como se excedessem os outros não apenas em erudição, mas também em agudeza de engenho – coligiu poucos preceitos sobre a clareza da linguagem e sobre a disposição adequada dos raciocínios, mas refutou com eles os sofistas, o que o persuadiu de que nada mais era necessário para que os principiantes, se os entendessem convenientemente, replicassem às questiúnculas fraudulentas dos estóicos e os demovessem da sua altivez. E, embora ele não discorra nem sobre o modo de estabelecer adequadamente os raciocínios nem de caso pensado sobre a forma de evitar as falácias – no que devia ter aplicado o espírito –, contudo, deve confessar-se ter sobressaído habilmente nos seus escritos.

[Sin duda, Epicuro, aburrido de la verborrea de los estoicos y rechazando las torpes sutilezas de las que se jactaban descaradamente, como si superaran a los demás no sólo en erudición sino también en agudeza de ingenio, recopiló pocos preceptos sobre la claridad del lenguaje y sobre pero con ellos refutó a los sofistas, lo que le convenció de que no era necesario nada más para que los principiantes, si los entendían correctamente, respondieran a las preguntas fraudulentas de los estoicos y los demolieran de su altivez. Y, aunque no discute ni cómo establecer adecuadamente razonamientos ni cómo evitar falacias –en las que debería haber aplicado su espíritu–, sin embargo, debe confesar haber sobresalido hábilmente en sus escritos.]
